La simulación basada en agentes se puede definir 
como un método informático que permite construir 
modelos constituidos por agentes que interaccionan 
entre sí dentro de un entorno para llevar a cabo 
experimentos virtuales (Gilbert, 2008).

Motivacion
Los sistemas más complejos
	Los sistemas que necesitan ser analizados son cada 
	vez más complejas
	La descentralización de la toma de decisiones: 
	la industria de energía eléctrica " liberalizado "
	Sistemas aproximan a los límites de diseño: Las redes 
	de transporte
	El aumento de las interdependencias físicas y económicas: 
	infraestructuras ( electricidad, gas natural , telecomunicaciones )
Nuevas herramientas , conjuntos de herramientas , métodos de modelización
	Algunos sistemas han sido siempre compleja , 
	pero no existen herramientas para analizarlos
	los mercados económicos y la diversidad de los agentes económicos
	Los sistemas sociales , redes sociales
Datos
	Los datos ahora organizada en bases de datos 
	a niveles más sutiles de la granularidad ( microdatos ) 
	- puede ahora apoyar microsimulaciones

¿Qué es un agente?
	Una entidad discreta con sus propios objetivos y comportamientos
	Autónoma , con una capacidad de adaptar y modificar sus 
	comportamientos
supuestos
	Algunos aspectos clave del comportamiento puede ser descrito .
	Los mecanismos por los que interactúan los agentes pueden ser 
	descritos .
	complejos procesos sociales y un sistema pueden ser construidos 
	"de abajo hacia arriba".
Ejemplos
	Personas, grupos, organizaciones
	Los insectos sociales , enjambres
	Robots, sistemas de robots que colaboran
Los agentes son diversos y heterogéneos

Agente típico
	Los agentes son unidades autónomas de toma de 
	decisiones con diversas características (heterogéneos)

Funcion + memoria + objeto + autonomia ==> AGENTE

Tipos de topologias entre agentes

Los agentes pueden moverse en el espacio libre ( continua )
Los autómatas celulares tienen agentes que interactúan en 
"barrios " locales
Los agentes pueden estar conectados por redes de diversos tipos 
y ser estático o dinámico
Los agentes pueden moverse sobre los embaldosados ??(SIG) 
Sistemas de Información Geográfica
A veces las interacciones espaciales no son importantes 
( " sopa " Modelo )

NetLogo

Netlogo es un lenguaje de programación que sigue la filosofía del modelado basado en agentes.
Concretamente, en Netlogo existen 3 tipos de agentes:
- Turtles (tortugas).
- Patches (celdas).
- Links (relaciones entre tortugas).
- Observer (observador).

Comandos

crt 2 ;; crea dos tortugas (equivalente: create-turtles 2)

forward ;; (fd) avanzar
back ;; (bk) retroceder
left ;; (lt) giro a la izquierda
right ;; (rt) giro a la derecha
repeat ;; repetir un conjunto de primitivas 
pen-up ;;(pu) subir el lápiz (los agentes no deja huella al moverse)
pen-down ;;(pd) bajar el lápiz (los agentes dejan trazos al moverse)
clear-all;;(ca) se resetean variables, se limpia “el mundo”, se borran gráficas, etc.

Ejemplo:
clear-all ;; (equivalente: ca)
crt 1 ;; creamos 1 tortuga
ask turtles [fd 5 rt 90 fd 5 rt 90 fd 5 rt 90 fd 5]
Hace un cuadrado

Procedimientos

to comenzar
ca                                      ;; clear-all
ask patches [set pcolor blue]           ;; mundo azul
crt 1                                   ;; creamos una tortuga
ask turtles [set color orange set heading 0] ;; color naranja, orientación "arriba"
ask turtles [pd repeat 4 [fd 5 rt 90] pu]    ;; dibujamos el cuadrado
End



