Los algoritmos de colonias de hormigas de optimización

ACO (Ant Colony Optimitation)
Técnica probabilística .
La búsqueda de ruta óptima en el gráfico basado en 
	comportamiento de las hormigas que buscan un camino entre 
	su colonia y fuente de alimento.
Optimización de meta-heurística

Las hormigas navegan desde el nido a la fuente de alimentación 
Las hormigas son ciegas encuentran el camino más corto a través 
de rastros de feromonas .
Cada hormiga se mueve al azar y deposita Pheromone en el camino
Más feromona en el camino aumenta la probabilidad de la trayectoria
ssea seguida

Visión general del sistema
rastro virtual acumulado en los segmentos de trazado
Ruta seleccionada al azar basado en la cantidad de la actual "rastro "
en posibles caminos de nodo de inicio

1 método heurístico para resolver una clase muy general de
problemas de cálculo mediante la combinación de heurística 
dada por el usuario con la esperanza de obtener un procedimiento 
más eficiente .
método heurístico para resolver una clase muy general de
problemas de cálculo mediante la combinación de heurística dada por el usuario
con la esperanza de obtener un procedimiento más eficiente .
2 ACO es meta- heurística
3 técnica de la computación suave para la solución discreta en
problemas de optimización


Una hormiga se moverá desde el nodo i al nodo j con probabilidad

	  (ti^aj) * (?i^ßj)
Pij= 	   ________________ 
  Sumatoria((ti^aj) * (?i^ßj))

dónde
ti , j es la cantidad de feromona en el borde i , j
a es un parámetro para controlar la influencia de ti , j 
?i , j es la conveniencia de borde i , j (típicamente 1 / di , j)
ß es un parámetro para controlar la influencia de ?i , j

La Cantidad de feromona se actualiza de acuerdo con la ecuación

tij = ( 1 - ? ) tij + ? tij

dónde:
tij es la cantidad de feromona en un borde dado i , j
? es la tasa de evaporación de feromonas
? tij es la cantidad de feromona depositada , por lo general dada por
?t^kij =(1 / Lk si k hormiga viaja en el borde i, j
	(0 en otro caso
donde Lk es el costo de la k de hormiga (típicamente de longitud ) .

ACO - Sistema de Colonia de Hormigas
En primer lugar mejora importante sobre Ant System
Las diferencias con Ant System :
	1 Regla de Decisión - regla proporcional Pseudorandom Feromonas
	2 Actualización Local
	3 Mejor única línea de feromonas de actualización

Ventajas

paralelismo inherente
Comentarios positivos representa el rápido descubrimiento de buena
soluciones
Eficiente para viajar problema del vendedor y similares
problemas
Puede ser utilizado en aplicaciones dinámicas ( se adapta a los cambios
tales como las nuevas distancias , etc. )

desventajas

Análisis teórico es difícil
Secuencias de decisiones al azar ( no independiente)
cambios en la distribución de probabilidad de iteración
La investigación es experimental , más que teórico
Tiempo a la convergencia incierto (pero la convergencia es
gauranteed )




