SIMULACION DE MODELOS POBLACIONALES

construiremos, simularemos y analizaremos diversos modelos simples
que estudian el crecimiento de poblaciones, a traves del programa 
Vensim PLEr.

Un determinado pueblo tiene 5000 habitantes. 
Cada año, aproximadamente nacen 150 bebes.
Nuestro objetivo es el de estimar la poblacion en los proximos años.
Del enunciado del problema se desprende que
– POBLACION: valor inicial = 5000; unidades: Personas.
– nacimientos: 150; unidades = Personas/año

Ahora necesitamos algo mas de informacion sobre el pueblo.
Nos hemos enterado que nacen 150 personas cada año, 
pero tambien mueren 75 personas cada ano. 
Deseamos analizar la evolucion de la poblacion en los proximos años.
Para ello, construimos un flujo de salida y le denominamos muertes,
e introducimos las ecuaciones:
– muertes = 75; unidades = Personas/Año.