Introducci ´on a la Teor ´ia de Colas

Las lineas de espera son parte de la vida diaria.
Hacemos cola en el supermercado para obtener diferentes productos
o para pagar los art ´iculos adquiridos, en el banco para gestionar 
nuestras cuentas, en la cantina universitaria para tomar un cafe
o en el medico esperando a ser atendidos.


Estructura b ´asica de los modelos de colas

La fuente de entrada la forman los clientes que desean acceder 
al sistema (de alguna forma es como la poblaci ´on de clientes potenciales).
Su tamano es el numero total de clientes que pueden requerir 
el servicio en un determinado momento.

Los clientes entran al sistema cada cierto tiempo y se unen a una cola.

Se debe especificar el patron estadistico mediante el cual los clientes
entran al sistema. La suposicion habitual es que los clientes acceden 
al sistema seg ´un un proceso de Poisson, lo que significa que los
clientes que llegan en un intervalo determinado de tiempo siguen una
distribucion Poisson, con tasa media fija y sin importar cuantos
clientes ya estan en el sistema 
(con lo cual la fuente de entrada seria ilimitada).

Cuando los clientes entran al sistema se unen a una cola. 
La cola es donde los clientes esperan a ser servidos.
Una cola se caracteriza por el numero maximo permisible
de clientes que puede admitir.
La suposici ´on de una cola infinita es mas facil de manejar 
analiticamente y es por ello la suposicion estandar 
en la mayoria de los modelos, incluso si existe una 
cota superior los suficientemente grande que es dificil alcanzar.

Igualmente, en ciertos sistemas de colas puede ocurrir que,
por limitaciones de espacio, no sea posible admitir mas 
clientes en cola a partir de una cierta capacidad del sistema. 
En este caso, los clientes que llegan a la cola cuando el sistema alcanza
su capacidad maxima son rechazados y abandonan inmediatamente el sistema.


En un determinado momento se selecciona un miembro de la cola,
mediante alguna regla conocida como disciplina de servicio. 
La disciplina de servicio se refiere al orden en el que se 
seleccionan los clientes de la cola para recibir el servicio.
Puede ser:

FIFO (primero en entrar, primero en salir). La suposici ´on m ´as habitual.
LIFO ( ´ultimo en entrar, primero en salir). Aplicable a sistemas de inventarios.
Aleatoria
Procedimiento de prioridad. Aplicable en servicios de emergencia.

Cuando un cliente es seleccionado de la cola, accede al mecanismo
de servicio. El mecanismo de servicio puede consistir en 
una secuencia de instalaciones de servicio en serie que 
el cliente debe pasar para completar el servicio.

En cada instalacion, el tiempo que transcurre desde el 
inicio del servicio hasta su fin en dicha instalacion
 se llama tiempo de servicio.


Siguiendo la notaci ´on de Kendall (1953), los modelos de colas 
habitualmente se etiquetan como sigue:

1/2/3/4/5/6

1. Distribuci ´on del tiempo entre llegadas (se asumen independientes)

M Exponencial
D Deterministica
Ek Erlang(k)
G Distribuci ´on arbitraria.

2. Distribuci ´on del tiempo de servicio (se asumen independientes)

M Exponencial
D Determin ´istica
Ek Erlang(k)
G Distribuci ´on arbitraria.

3. Numero de servidores en paralelo
4. Disciplina de la cola

• FIFO (first in, first out)
• LIFO (last in, first out)
• SIRO (service in random order)
• PRI (priority)
• GD (general discipline)

5. Capacidad del sistema

6. Tamaño de la fuente de entrada


Modelo de colas deterministico D/D/1/-

Consideremos el caso mas elemental de un modelo de colas, 
cuando las llegadas se producen a una tasa constante,
 a un sistema de un solo servidor que tiene un tiempo
de servicio constante. Los individuos son atendidos segun
una disciplina FIFO.

La terminolog ´ia est ´andar es la siguiente:

Estado del sistema = n ´umero de clientes en el sistema
Longitud de la cola = n ´umero de clientes en cola = Estado del sistema - n ´umero
de clientes en servicio
n(t): n ´umero de clientes en el sistema en el instante t
?: tasa de llegadas.
µ: tasa de servicios.
Wq^(n): tiempo de espera en cola del n-esimo cliente


Asumiremos que en el instante t = 0, no hay clientes en el sistema.
Sea ? el numero de llegadas por unidad de tiempo
1/? el tiempo constante entre dos llegadas consecutivas.
Igualmente, sea µ el numero de servicios por unidad de tiempo 
(cuando el sistema esta ocupado), 
y por lo tanto, 1/µ el tiempo que se tarda en realizar un servicio.
En nuestro analisis distinguiremos dos casos, segun si la tasa de 
llegadas es mayor o menor igual que la de servicios.

